Bonsoir à toutes
et à tous.
Je suis ravi de vous retrouver
pour un compte-rendu du Conseil
des ministres qui ne se déroule
pas la journée habituelle puisque
nous sommes lundi et que nous nous
réunissons normalement
le mercredi,
et qui ne se déroule pas à
l'horaire habituel mais, à défaut de
nous réunir à l'heure du déjeuner,
nous nous réunissons à l'heure du
dîner et je vous remercie pour
votre assiduité et votre présence
pour ces échanges.
Nous avons échangé,
à l'occasion du Conseil
des ministres, largement sur
la situation sanitaire.
Nous sommes entrés dans une
quatrième vague du virus.
Si nous partons d'un faible
nombre de contaminations,
la dynamique de l'épidémie
est extrêmement forte.
Nous constatons une
vague plus rapide,
une pente plus raide que
toutes les précédentes.
Nous devons tout mettre en œuvre
dès maintenant pour que cette
vague ne soit pas aussi,
plus dévastatrice.
Nous partons de bas mais
cette vague peut monter
très vite et elle peut
monter très haut.
Le taux d'incidence poursuit son
explosion dans notre pays.
Il atteint désormais 86 pour 100 000
habitants au niveau national,
selon les chiffres corrigés du
jour férié du 14 juillet,
soit une augmentation de près
de 125 % en une semaine.
Une hausse de ce type, je le dis,
aussi forte, aussi soudaine,
nous n'en avions jamais connu depuis
le début de l'épidémie dans notre pays.
Le nombre de nouveaux cas détectés
a doublé en une semaine et,
depuis plusieurs jours,
nous avons franchi à nouveau le
seuil des 10 000 cas positifs
chaque jour.
Le taux de reproduction du virus,
c'est-à-dire le nombre de
personnes pouvant être contaminées
par une personne malade,
monte lui aussi en flèche et
atteint un niveau record face à un
virus qui contamine à la
vitesse de l'éclair.
Tout laisse à penser que ce taux
devrait continuer à augmenter.
Localement, le variant Delta qui
concerne aujourd'hui 80 % des
contaminations dans notre pays,
n'épargne aucun territoire.
Alors que 16 départements
avaient un taux d'incidence
supérieur au seuil d'alerte
vendredi, ils sont ce soir,
trois jours plus tard à peine,
largement plus du double.
39 départements avaient ainsi
dépassé le seuil d'alerte,
notamment les départements
du littoral.
La dynamique est particulièrement
marquée en Corse,
avec une hausse de l'incidence
de plus de 700 %,
en Occitanie avec une
hausse de 170 %,
en région sud avec une augmentation
de l'incidence de 130 %.
Dans certains territoires,
une situation qui était déjà très
préoccupante continue
de s'aggraver.
Dans les Pyrénées-Orientales, le taux
d'incidence s'élève désormais
à 345 pour 100 000 habitants.
C'est 25 fois plus qu'au début du mois.
La situation est par ailleurs
extrêmement inquiétante en Martinique.
Face à cette véritable
explosion des cas,
le préfet dans les Pyrénées-Orientales
a pris, avec l'accord du gouvernement,
les décisions qui s'imposaient
pour freiner la flambée épidémique :
le retour du masque en extérieur
et la fermeture des bars et des
restaurants à compter
de 23 heures.
Vous le savez, il existe toujours
un décalage entre l'augmentation
du nombre de cas et l'augmentation
du nombre d'admissions à l'hôpital.
Par ailleurs, et heureusement,
la vaccination limite sensiblement
le nombre de formes graves mais la
couverture vaccinale reste
insuffisante
dans notre pays.
À l'heure actuelle,
on peut constater que les
hospitalisations sont reparties
à la hausse,
certes en partant d'un niveau très
bas mais à la hausse quand même :
+ 43 % d'admissions à l'hôpital et
+ 27 % d'admissions en réanimation
en une semaine.
En Espagne et au Portugal,
les États réinstaurent
des couvre-feu,
referment des
établissements.
Partout en Europe,
le pass sanitaire se déploie.
Certains prenant des libertés avec
les faits veulent faire du pass
sanitaire une exception française,
il n'en est rien.
En Allemagne, au Portugal,
en Autriche, au Danemark,
en Grèce, en Irlande,
le pass sanitaire a été mis en
place ou a été décidé et sera
mis prochainement en place.
Le point commun entre ces pays
européens est que nous sommes tous
des démocraties libérales. Face à une
situation telle nous devions réagir,
réagir pour que l'hôpital ne soit pas
submergé par la quatrième vague.
C'est le sens même des
décisions prises par le
président de la République
la semaine dernière.
Ce soir, le Conseil des ministres
a adopté le projet de loi portant
adaptation de nos outils de
gestion de la crise sanitaire.
Il concrétise cette volonté du
président de la République avec
des mesures nouvelles,
des mesures fortes,
des mesures fermes visant la
vaccination générale notamment.
Nous les assumons. Nous assumons de
prendre des mesures inédites
parce que cette crise est inédite et
que notre volonté de vivre appelle des
solutions nouvelles. Nous assumons
d'avancer parce que nous refusons que
tous nos concitoyens soient amenés à
payer pour l'attentisme,
parfois le cynisme de
temps en temps et,
de manière plus isolée,
l'égoïsme de certains.
Nous assumons de sanctionner parce que
nous ne vivons pas dans des bulles et que
chacun de nos actes individuels a des
conséquences sur tous les autres.
Dans cette épidémie, nous sommes
tous dans le même bateau.
Nous changeons la loi pour
changer la donne.
Ce projet de loi renforce
l'application de plusieurs mesures
qui ont fait leurs preuves pour
endiguer le virus parce qu'elles
permettent de
protéger les Français
les plus exposés, parce
qu'elles garantissent
la sécurité sanitaire
des établissements,
parce qu'elles reposent sur la
responsabilité collective plutôt
que les restrictions générales,
parce qu'elles vont toutes
dans le sens d'une
vaccination massive.
Cette loi offre les mesures les plus
efficaces et les moins
contraignantes possibles.
Par ces mesures,
nous allons au bout des solutions,
au bout des alternatives aux restrictions
générales et au bout de notre logique
qui est de freiner sans fermer.
Nous allons aussi au bout des
incitations possibles à la vaccination.
Le cadre reste le même. Nous restons,
en ce qui concerne la métropole,
dans le régime de gestion de la
sortie de crise qui est en vigueur
depuis le 2 juin dernier,
vous le savez.
Ce régime qui nous permet de
prendre des mesures adaptées
lorsque la situation l'exige,
sera prolongé jusqu'à
la fin de l'année.
Pour la Martinique et La Réunion,
l'état d'urgence sanitaire sera
également prolongé jusqu'au
30 septembre.
Ensuite, ce projet de loi prévoit une
extension du champ du pass sanitaire.
Je rappelle qu'il est aujourd'hui
un outil indispensable au maintien
de certaines activités sans avoir
le virus en arrière-plan.
Il est déjà aujourd'hui utilisé
dans un certain nombre de lieux,
qu'il s'agisse de grands
rassemblements,
de grands festivals ou
des discothèques.
Le texte prévoit que le pass soit
étendu aux activités de loisir,
aux bars et restaurants,
aux foires et salons,
à certains centres commerciaux.
Pour les salariés de ces lieux,
le pass sera exigible le 30 août,
le temps pour ceux qui le
souhaitent de se
faire vacciner.
Un cadre de sanctions sera prévu
pour nous assurer du bon contrôle
du pass partout où il
est nécessaire.
Nous ne minorons pas les efforts
que cette mesure demande pour les
gestionnaires d'établissements,
pour les responsables de théâtres,
les responsables de cinémas,
pour les patrons de restaurants,
les patrons de bars. Oui, cela demande
des efforts et cela demande
une adaptation, une
organisation nouvelle
pour permettre l'application
de ce pass sanitaire.
C'est la raison pour laquelle
nous avons décidé que,
dans un premier temps,
une période de rodage
s'appliquerait, c'est-à-dire que
les personnels,
les forces qui vont être
mobilisées pour les contrôles,
vont l'être dans un premier temps
pour l'accompagnement des
établissements dans la mise en
œuvre du pass sanitaire.
Cette période de rodage vaut
évidemment pour les établissements
qui verront l'application du pass
sanitaire à compter de ce mercredi
et pour les établissements comme
les restaurants et les bars qui
verront l'application du pass sanitaire
à compter du début du mois d'août.
Une autre mesure ayant prouvé son
efficacité est étendue par cette loi.
Elle prévoit en effet le placement
obligatoire à l'isolement pour une
durée de dix jours de toute
personne testée positive.
Cette mesure existait déjà pour
les personnes rentrant
de l'étranger, d'une liste de
pays rouges,
avec un contrôle de police
et des amendes possibles,
des verbalisations jusqu'à
1000 euros.
L'étendre à toutes les personnes
positives susceptibles
d'en contaminer, je le rappelle,
avec le variant Delta en moyenne
cinq ou six autres,
relève du bon sens.
Un encadrement par le juge des libertés
est évidemment prévu dans ce texte.
Nous prenons donc les devants pour
prévenir au maximum les contaminations.
Lorsque ce danger est immédiat,
qu'il concerne des personnes fragiles,
nous le prévenons avec d'autant
plus de fermeté.
C'est le sens de l'obligation
vaccinale que cette loi prévoit
pour l'ensemble des personnels au
contact régulier des publics fragiles.
Là encore, c'est une extension d'une
mesure qui existe déjà pour l'hépatite B,
pour le tétanos ou encore
pour la diphtérie.
L'obligation concernera l'ensemble
des personnels de santé ainsi que
les personnels intervenant au
domicile des personnes fragiles.
Elle s'applique également aux personnels
des services d'incendie et de secours,
aux membres des associations
agréées de sécurité civile ainsi
qu'aux personnes exerçant des
activités de transport sanitaire.
Toutes ces personnes devront
donc être doublement
vaccinées au
15 septembre prochain.
Enfin, nous l'avons toujours dit,
nous souhaitons rendre le
vaccin le plus simple, le plus accessible
possible pour tous les Français.
C'est la raison pour laquelle
l'article 6 de ce projet de loi
prévoit une autorisation d'absence
sans baisse de rémunération pour
les salariés qui souhaitent se faire
vacciner sur leur temps de travail.
Je tiens à souligner le caractère
temporaire de ces mesures.
Le pass sanitaire ne sera par
exemple nécessaire qu'aussi
longtemps que le virus pourra
menacer les personnes regroupées.
Nous l'avons dit depuis
le premier jour,
nous ne reculerons jamais devant
une mesure efficace pour protéger
les Français mais nous
n'en imposerons jamais
qui ne soient strictement
nécessaires.
Ce projet de loi sera examiné dès
cette semaine au Parlement.
Nous devrons aller vite. Ne laissons
aucune chance au virus.
Je sais que le pass sanitaire
provoque chez certains
professionnels des interrogations
voire des craintes,
je l'ai dit il y a un instant,
pour la mise en oeuvre
opérationnelle et j'ai donc
annoncé cette période de rodage
qui interviendra dans
un premier temps.
Il y a aussi des craintes sur le
chiffre d'affaires et je
veux ici leur dire,
droit dans les yeux,
évidemment que les aides
continueront à s'appliquer et que
nous ferons du
sur-mesure,
ce qui me permet de rappeler
qu'aujourd'hui même le Fonds de
solidarité ouvre pour le mois de juin.
Chacun peut s'inscrire.
Chacun peut d'autant plus
s'inscrire que nous avons élargi
le Fonds de solidarité, qu'il concerne
désormais tous les commerces,
quels que soient les pertes
par rapport à 2019.
Je le redis, si vous avez des
pertes de votre chiffre d'affaires
par rapport au
mois de juin 2019,
inscrivez-vous dès aujourd'hui
au Fonds de solidarité.
Vous pourrez recevoir une aide
correspondant à une partie de la
perte que vous avez subie par rapport
à votre chiffre d'affaires de 2019.
Mais, au-delà des professionnels,
plus largement face
à cette situation, je
comprends le désarroi,
l'exaspération face à une
épidémie qui court dans
notre pays depuis
près de 18 mois.
Nous avons fait tant d'efforts
pour sortir de cette épidémie,
nous avons consenti beaucoup
de restrictions. Depuis un an et demi,
les Français ont été
exceptionnels et rien ni
personne ne devra
nous le faire oublier.
Aujourd'hui, la donne a changé.
Avec le vaccin,
nous pouvons reprendre
la main sur le virus.
Nous ne céderons pas à la
dictature des images choquantes,
des slogans outranciers et
des raccourcis honteux.
La majorité des Français,
la grande majorité des Français,
s'est déjà fait vacciner ou a pris
rendez-vous pour se faire vacciner.
37 millions de personnes ont reçu
au moins une injection de vaccin.
Près de sept majeurs sur dix
ont déjà reçu une dose.
Plus de 4 millions de rendez-vous
ont été pris depuis l'intervention
du président de la République
la semaine dernière.
Les faits sont là.
Les Français se vaccinent,
les Français sont
responsables.
Ne nous laissons pas
distraire de cette vision
d'ensemble par
une infime minorité.
Nous devons aller plus
loin encore.
Nous avons les
doses nécessaires.
Nous en avions 9 millions en stock
en début de semaine dernière,
quand le président de la
République s'est exprimé,
et nous en recevrons près de
4 millions et demi par semaine tout
au long du mois d'août.
Il y a une mobilisation
générale pour
un été vaccinal.
Nous faisons tout pour renforcer
les centres de vaccination et je
veux ici lancer un appel à tous les
bénévoles, à tous les soignants :
En consacrant quelques heures que
vous avez de disponibles de votre
temps en août à la vaccination,
vous continuerez à être
des combattants de
l'immunité collective,
les artisans de la sortie
définitive de cette crise.
Manifestez-vous si vous êtes disponibles
auprès des centres de vaccination.
Je rappelle par ailleurs que la
liste des personnels de santé qui
peuvent vacciner a été étendue la
semaine dernière par Olivier Véran
et que peuvent désormais vacciner
une liste de professions qui,
jusqu'à présent, ne
le pouvaient pas.
Je pense aux kinés,
je pense aux orthophonistes ou aux
diététiciens qui peuvent vacciner
dans les centres.
Je veux dire aussi que le
président de la République a
souhaité qu'à l'occasion
de cet été
l'organisation de notre campagne
de vaccination soutienne encore
davantage les pharmaciens dans leur
rôle dans la campagne de vaccination.
Ils sont un maillon
absolument essentiel.
Il y a par ailleurs un maillage
officinal dans notre
pays qui est
extrêmement dense.
Il y a des pharmacies partout et
notamment sur les zones de vacances,
et donc nous allons continuer à
soutenir et soutenir encore
davantage les pharmaciens pour
qu'ils puissent participer
pleinement avec les doses nécessaires
à la campagne de vaccination.
Je veux dire aussi que nous
faisons parfaitement la différence
entre ceux qui ont des doutes
sincères sur le vaccin et ceux qui
manipulent les peurs dans le seul
objectif de connaître une gloire
médiatique ou de mener
un combat politicien.
Oui, il y a des Français
qui doutent.
Oui, il y a des Français qui
se posent des questions.
Régulièrement je suis interrogé,
notamment sur les réseaux sociaux
ou à l'occasion de déplacements,
par des personnes qui se posent
sincèrement des questions sur le
vaccin et ses effets et je veux
profiter de ce compte-rendu pour
répondre ici à trois questions
qui reviennent régulièrement.
La première, ce sont
ceux qui me demandent
si le vaccin sert
vraiment à quelque chose pour eux
parce qu'ils sont jeunes,
parce qu'ils ont peu de chances,
peu de risques de faire des formes
graves et que les personnes fragiles
autour d'eux sont déjà vaccinées.
C'est vrai, peu de jeunes
développent des symptômes forts
mais un certain nombre en revanche
subissent les effets des Covids
longs et vivent avec des symptômes
pendant des semaines voire des mois.
Je pense à des fatigues extrêmes ou à la
perte durable du goût et de l'odorat.
Et surtout, si vous vous
faites vacciner,
vous permettez de limiter la
transmission du virus et la
circulation du virus
dans notre pays.
Or nous savons qu'un virus mute
quand il circule largement.
Et donc, si nous laissions le
virus circuler largement
dans la population,
quand bien même cette population
serait jeune et aurait moins de
risques avec la souche actuelle du
virus de faire une forme grave,
il y aurait le risque
que demain
apparaisse un variant
kappa ou sierra,
puisque c'est l'alphabet
aéronautique qui est
maintenant utilisé,
et qui pourrait entraîner
des formes graves
pour une population
plus jeune.
Et nous avons déjà vu dans l'histoire
des épidémies ou des virus
toucher en premier lieu des personnes
âgées ou des personnes fragiles et,
à l'occasion de vagues
ultérieures,
toucher des populations
plus jeunes.
La seconde crainte qui me
revient régulièrement,
c'est que ce vaccin aurait été
mis au point trop rapidement.
Dans son application vaccinale, il a
certes été mis au point rapidement
mais l'ARN messager n'est pas
une technologie nouvelle.
Elle a été découverte il y a 60
ans et les recherches pour
l'utiliser dans le cadre de traitements
avaient commencé il y a des années.
La crise a permis d'investir des
milliards pour la recherche et de
faire aboutir les travaux
scientifiques.
Mais le développement du vaccin,
en respectant scrupuleusement
toutes les étapes de validation
imposées à chaque vaccin,
a été respecté.
Par ailleurs les scientifiques,
ce n'est pas moi qui le dit mais
les scientifiques indépendants qui
s'expriment régulièrement dans les
médias ou au contact de leurs
patients le disent, les principaux effets
secondaires liés à un vaccin ou à un
médicament surviennent
quasi toujours
dans les six premiers
mois après l'utilisation.
Or cela fait bien plus de six mois
et nous avons bien plus de six
mois de recul
sur ce vaccin.
Les premières personnes ayant reçu
une dose dans le cadre des essais
cliniques ont reçu leur injection
il y a un an.
Et, nous l'observons,
le seul effet massif
du vaccin aujourd'hui
c'est qu'il protège,
qu'il protège des formes
graves et qu'il limite
dans une certaine mesure
la transmission du virus.
Et, dernière interpellation que
je reçois souvent justement,
le vaccin serait inutile parce qu'il
n'empêcherait ni d'être contaminé
ni de contaminer. Il faut regarder
là les faits scientifiques en face.
Oui, il est toujours possible
d'être contaminé en étant vacciné
mais on risque beaucoup
moins de l'être.
Une personne vaccinée
est protégée,
je le disais à l'instant,
à 95 % contre les formes graves et
elle a douze fois moins de risques
de transmettre le virus.
Là aussi, ce sont des études scientifiques
indépendantes qui en attestent.
Alors vaccinons-nous, protégeons-nous
et protégeons les autres.
Évitons que cette quatrième vague
n'emporte tout sur son passage.
Mesdames et Messieurs, le président
de la République l'a rappelé,
cette situation sanitaire ne doit
pas freiner notre action,
notre volonté indéfectible de
réforme et de transformation et ce
Conseil des ministres a été
l'occasion d'adopter
un certain nombre
de textes importants.
Tout d'abord, le ministre de
l'Intérieur et le garde des Sceaux
ont présenté un projet de loi
relatif à la responsabilité pénale
et à la sécurité
intérieure.
Ce projet marque une
nouvelle étape dans notre
action résolue pour la
sécurité des Français.
Il fait écho à l'indignation provoquée
à la suite de l'affaire Sarah Halimi.
Il est aussi la mise
en œuvre concrète,
pratique, des engagements pris
devant les policiers pour
renforcer leur protection à la suite du
terrible meurtre d'Éric Masson à Avignon.
La protection des forces de l'ordre,
beaucoup en ont parlé. Nous agissons.
Nous sommes fidèles à nos
promesses car nous croyons que
l'engagement des forces de l'ordre
est exceptionnel et que tous ceux
qui les attaquent doivent être
sanctionnés avec la plus totale sévérité.
Sur le plan judiciaire,
ce projet de loi fait évoluer la
loi pour mettre fin à certains
cas d'irresponsabilité
pénale qui ne
se justifiaient plus.
La loi exclut ainsi
l'irresponsabilité pénale lorsque
la personne a volontairement
consommé des substances
psychoactives dans le dessein
de commettre une infraction.
Elle crée aussi de nouvelles
infractions qui permettront de
réprimer sévèrement la
consommation volontaire de
substances lorsque celle-ci aura des
conséquences violentes ou meurtrières.
Sur le plan de la protection
de nos forces de l'ordre,
ce texte instaure un
délit spécifique,
plus sévère, de violences volontaires
commises à l'encontre des policiers,
des gendarmes et plus largement
encore de tous les militaires.
Les consignes des policiers et des
gendarmes ne sont pas négociables.
Aussi, ce texte durcit le régime
du refus d'obtempérer.
Enfin, pour accroître ses
capacités opérationnelles et
renforcer ses liens avec la population,
la réserve civile de la Police nationale
sera transformée en
réserve opérationnelle.
Je tiens à rappeler que ces
diverses mesures s'inscrivent dans
un contexte de hausse continue des
moyens de la police comme de la justice,
qui se traduit par des moyens
financiers et des moyens matériels
supplémentaires depuis le
début de ce quinquennat,
des moyens qui
sont historiques
et qui continueront à s'appliquer,
évidemment, jusqu'à la fin du quinquennat.
Sur un autre sujet,
je vous présentais il y a deux
semaines nos mesures de
revalorisation salariale à
destination des agents publics,
notamment aux moins favorisés.
La ministre de la Transformation
et de la Fonction publique a
présenté aujourd'hui un projet de
loi ratifiant une ordonnance
relative à la formation
de ses agents.
Par cette ordonnance,
nous poursuivons notre
remobilisation pour l'égalité et
pour la valorisation
de l'ensemble des
acteurs du service public.
L'accès à la formation
de ses agents,
et notamment des moins qualifiés,
sera facilitée et renforcée.
Ils bénéficieront en effet de
droits supplémentaires
et de congés adaptés
pour y accéder.
Nous avons également adopté
trois ordonnances.
La ministre de la Transition écologique
a présenté une ordonnance
modifiant le produit et équipement
à risque du Code de l'environnement.
Cette ordonnance va permettre des
mesures de surveillance renforcée
pour garantir la conformité de
nombreux produits à risque.
Nous avons ensuite adopté une
ordonnance transposant une
directive européenne qui facilite
l'échange d'informations
financières pour lutter contre
certaines infractions pénales.
Des échanges accrus entre les
services de police judiciaire,
les services de renseignement
Tracfin de Bercy et l'agence
Europol permettront de mieux
lutter contre l'ensemble
de la criminalité organisée
et financière.
C'est là un pas important pour
l'intégration européenne des
capacités d'enquête et de
répression et donc,
très concrètement,
pour l'Europe de la sécurité.
Enfin, le ministre des Solidarités
et de la Santé a présenté une
ordonnance qui instaure,
comme prévu par la loi
Santé de 2019,
une certification périodique de
certains professionnels de santé.
Notre idée est simple :
définir un cadre juridique
clair pour permettre,
à échéance régulière,
de maintenir les compétences et
les connaissances partout
sur le territoire.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire sur le
Conseil des ministres
de ce lundi et
je me tiens à votre disposition
pour répondre à vos questions.
Bonjour Monsieur le ministre,
Agathe Lambret pour BFMTV.
Vous avez évoqué les centres
commerciaux dans les lieux qui
seraient couverts par
le pass sanitaire.
Est-ce que vous pouvez nous en
dire plus parce que le Conseil
d'État lui a exclu,
en tout cas dans son avis,
les centres commerciaux des
établissements concernés ?
Enfin, j'aimerais avoir des
précisions si c'est possible sur
les amendes en
cas d'isolement.
Par exemple, en cas de non-respect
de l'isolement de 10 jours,
quelle sera l'amende encourue pour
les citoyens et quelle sera
l'amende encourue pour les
professionnels qui ne feront pas
respecter les règles
du pass sanitaire ?
Là aussi, le Conseil d'État
a émis une réserve,
la barre était placée
très haut à la base.
D'accord. Sur le premier point,
sur les centres commerciaux,
effectivement le Conseil d'État a
disjoint la mesure qui prévoyait
l'application du pass sanitaire
aux centres commerciaux.
Il l'a disjointe pour une raison
évoquée qui était le risque que
cela empêche des Français d'accéder
à des biens de première nécessité,
c'est-à-dire des biens notamment
alimentaires.
Nous avons donc décidé d'adapter
la rédaction de cette mesure dans
le projet de loi qui
a été adopté.
Concrètement, l'article dans le
projet de loi prévoit bien
l'extension du pass sanitaire pour
les centres commerciaux dont la
superficie excède un seuil qui
sera défini par décret
et il prévoit, de manière écrite
dans l'article,
que le pass pourra être requis
dans les centres commerciaux dès
lors que sera garanti l'accès des
personnes aux biens et aux produits de
première nécessité notamment
alimentaires, à l'échelle du territoire.
Très concrètement cela
veut dire que si,
à l'échelle du territoire où se
trouve le centre commercial
ou du bassin de vie,
il y a des commerces qui ne sont
pas dans le centre commercial mais
qui permettent d'acheter des
produits de première nécessité
alimentaires ou pharmaceutiques,
alors le pass sanitaire pourra
s'appliquer dans le centre
commercial de ce même
bassin de vie.
Sur le deuxième point que vous avez
évoqué sur la question des amendes,
il me semble, sur les amendes pour
le non-respect de l'isolement,
que c'est le régime qui existe
déjà aujourd'hui pour les
personnes qui viennent de pays
rouges et qui doivent avoir un
isolement obligatoire qui s'applique
donc c'est le même cadre de sanctions.
Sur les amendes, pour ce qui est de la
non-utilisation du pass sanitaire
dans les lieux où il est requis,
d'abord je veux rappeler
ce que je vous ai
dit il y a un instant,
c'est que notre premier objectif
c'est évidemment d'accompagner les
professionnels
qui sont concernés,
qu'il y aura une période de rodage dans un
premier temps qui permettra,
plutôt que des contrôles et des
verbalisations ou des sanctions,
d'avoir de l'accompagnement dans
l'utilisation de l'outil et dans
le déploiement du pass sanitaire
dans ces lieux.
Ça commence dès ce mercredi pour
les lieux culturels ou les
lieux de loisirs et,
à partir du début du mois d'août,
pour les autres lieux qui sont
visés par le pass sanitaire.
Ensuite, évidemment qu'il faut
un cadre de sanctions.
D'ailleurs, je vais vous dire,
il est régulièrement demandé par
les professionnels eux-mêmes qui
nous disent régulièrement qu'il
n'y a rien de pire que de devoir
appliquer une règle qui
s'apparente quand même à
une certaine contrainte
parce que ça demande
une organisation
si on a le sentiment que notre
collègue qui a la même activité
que nous à l'autre bout de la rue
ou un peu plus loin n'applique pas
les règles parce qu'il n'y a pas
de contrôles et de sanctions.
Donc, oui, à partir d'un moment il y
aura des contrôles et des sanctions.
Pour ce qui est des amendes, c'est vrai
que dans un premier temps,
dans le texte que nous avons
transmis au Conseil d'État,
il était prévu que, dès la première
infraction constatée,
cela relève du délit avec du coup
une peine pouvant aller jusqu'à un
an d'emprisonnement et
45 000 euros d'amende.
Et ce qui est prévu dans le projet de
loi qui a été adopté en Conseil
des ministres parce que nous
sommes pragmatiques,
parce que nous avons échangé aussi
avec les représentants des
différents secteurs
professionnels,
c'est un système qui est
davantage progressif.
Donc très concrètement ça commence
par une contravention de cinquième
classe donc c'est jusqu'à 1 500
euros pour une personne physique
et 7 500 euros pour une
personne morale et, à la troisième
réitération, cela passe
à un délit qui peut
aller jusqu'à un an et 9 000 euros
d'amende pour une personne physique,
un an et 45 000 euros d'amende
pour une personne morale.
Bonsoir, Julie Marie-Leconte,
France Info.
Vous nous disiez qu'en fonction de
la situation géographique
des centres commerciaux,
selon qu'on puisse ou non accéder
à des biens de première nécessité
dans un rayon raisonnable
à l'échelle du
bassin de vie
ça c'est une décision qui
appartiendra au préfet
de dire dans tel
centre commercial,
je demande l'application
du pass sanitaire ?
Évidemment qu'on le fera en lien
avec les préfets et les élus
locaux qui connaissent parfaitement
la réalité des différents territoires.
Je veux rappeler par ailleurs que
pour la piste de travail sur
laquelle nous avançons maintenant
avec les professionnels,
c'est-à-dire des centres commerciaux
de plus de 20 000 mètres carrés,
cela concerne il me semble 300 ou
400 centres commerciaux en France
donc nous aurons la possibilité
d'apprécier les choses selon des
modalités qui seront définies
rapidement par Bruno Le Maire.
J'ai peut-être mal entendu mais
vous avez prononcé la date du
30 août au début de votre
intervention.
Je ne sais pas si votre
langue a fourché.
On est bien d'accord que toutes les
mesures entrent en vigueur le 1er août ?
Oui, je parlais de l'entrée en
vigueur du pass sanitaire pour les
salariés des lieux
où il est exigé.
D'accord.
En ce qui concerne le temps de
rodage, vous savez d'ores et déjà
de combien de temps il sera,
une semaine, deux semaines ?
Non. Il durera le temps nécessaire,
c'est-à-dire qu'on va regarder
concrètement comment les choses
se mettent en place.
Il faudra le temps suffisant pour
avoir un retour d'expérience sur
la manière dont le pass
sanitaire est utilisé,
sur d'éventuels freins
qui existeraient,
qui nous permettraient
d'adapter les choses
mais il y aura donc ce temps qui
nous permettra encore une fois
d'accompagner
les professionnels.
Il n'y a absolument aucune
envie de piéger personne.
D'abord au départ,
si on pouvait se passer
du pass sanitaire,
de toutes ces mesures,
on s'en passerait volontiers.
Il y a un virus dans notre pays
qui est aujourd'hui beaucoup plus
dangereux qu'il ne l'était
auparavant parce qu'il est
beaucoup plus contaminateur et
donc il nous faut prendre des mesures.
Mais ces mesures ne visent pas
à piéger qui que ce soit,
ne visent pas à considérer que qui que
ce soit est un criminel ou un fraudeur,
elles visent à faire en sorte
qu'on puisse maintenir un cadre
qui nous permet d'accéder à
des lieux de vie sociale,
qui nous permet de
continuer à nous voir,
à nous retrouver,
tout en limitant au maximum la
circulation du virus dans notre
pays pour ne pas avoir
à tout refermer, comme
malheureusement nous l'avons
connu déjà dans
notre pays.
Donc la date légale d'entrée en
vigueur c'est bien le 1er août.
La date légale d'entrée en vigueur
du pass sanitaire,
c'est mercredi pour les lieux de
loisirs et culturels et début août,
je ne peux pas vous donner le jour
précis puisque ça dépendra de la
date de la promulgation
du texte de loi,
mais on a toujours dit début
août pour les autres lieux.
Vous avez parlé de mesures
temporaires.
Est-ce que ça veut dire qu'il y a
ce qu'on appelle une
clause de revoyure,
c'est-à-dire des mesures qui sont
mises en place pendant
un certain temps
ou jusqu'à la fin de
l'état d'urgence sanitaire ?
Ça veut dire que le régime
transitoire de sortie de l'état
d'urgence sanitaire est prolongé
jusqu'à la fin de l'année et que
les mesures sont prévues
dans ce cadre.
Évidemment il y aura des
rendez-vous réguliers avec le
Parlement pour faire le point
avec eux sur ces mesures.
Donc là on passe sur pass sanitaire
étendu au moins jusqu'au 31 décembre ?
J'ai dit dans mon intervention
autant que ce sera nécessaire pour
limiter la circulation du virus
dans des lieux qui
brassent un certain
nombre de personnes.
Bonjour, Ania Nussbaum
de Bloomberg.
Je suis désolée,
c'est un peu la même question
que ma confrère, mais de fait, du
fait de cette période de rodage,
quand est-ce que vous pensez que
l'application effective dans les
faits du pass sanitaire
pourra débuter ?
Je vous dis que le pass sanitaire
entre en vigueur au terme du
décret qui a été pris pour les
lieux de culture et les lieux de
loisirs à partir de mercredi et qu'il
rentrera en vigueur pour les restaurants,
les bars, les autres lieux à partir de
début août quand la loi sera promulguée.
Au départ j'ai dit qu'il y avait
un premier temps de rodage.
Je ne vous ai pas dit combien
de temps il durerait,
il ne va pas durer un mois,
il sera assez limité.
Je ne sais pas si ce
sera une semaine, un peu plus,
mais encore une fois il ne faut
pas considérer du coup que ça
reporte la date d'entrée en
vigueur du pass sanitaire.
Le pass sanitaire entre en vigueur
aux dates qui sont prévues,
simplement au départ les forces de
sécurité qui sont mobilisées pour
faire les contrôles de l'application
du pass sanitaire, le
feront non pas pour contrôler et
verbaliser les personnes qui ne le
feraient pas mais pour les aider, les
accompagner dans l'utilisation du pass.
Une autre question sur les mesures
prises par le Royaume-Uni
qui affectent les voyageurs venant
de France qui sont désormais
soumis à une quarantaine là-bas,
même s'ils sont vaccinés,
ce matin le secrétaire d'État
aux Affaires européennes,
Clément Bohn, suggérait qu'il
s'agissait de la part du
Royaume-Uni d'une décision qui
était plus politique que scientifique.
Est-ce que la France pourrait
prendre des mesures similaires à
l'encontre des voyageurs qui
viennent du Royaume-Uni ou toute
autre mesure de réponse à
cette décision britannique ?
Je vous confirme que la décision
qui a été prise par les autorités
britanniques d'imposer cette
quarantaine obligatoire aux
ressortissants français n'est pas
prise sur des considérations
sanitaires mais sur des
considérations politiques et
qu'elle est à notre
sens excessive.
Ce que je peux vous dire,
c'est que nous échangeons avec les
autorités britanniques
aujourd'hui.
Je n'ai pas de mesure de
réciprocité à vous annoncer
aujourd'hui mais,
évidemment,
nous ne fermons absolument aucune
porte en la matière mais nous
échangeons avec
elle aujourd'hui.
Nous sommes à ce stade-là
de ce dossier.
Il n'y a pas d'autres
questions ?
Le téléphone du président
de la République
a-t-il été compromis
par Pegasus et NSO ?
Sur ce sujet Pegasus qui
est un sujet grave,
je dispose des informations qui
ont été diffusées dans la presse,
avec une enquête internationale
qui a été menée par des journalistes.
J'ai déjà eu l'occasion
de dire ce matin que,
si ces faits sont avérés,
ils sont très graves.
On est en train actuellement de
regarder ce dossier attentivement
et je ne peux pas vous dire
autre chose que cela.
La Presse rapporte que trois chefs
d'États européens ont été affectés.
Quand vous dites on regarde
ce sujet attentivement,
c'est-à-dire qu'en ce moment les
téléphones du président sont soumis à
un " forensic lab "
pour vérifier qu'ils
ne sont pas infectés,
si j'ai bien compris.
Cela veut dire que nous regardons
ce sujet de très près.
Merci.
Merci beaucoup.
Bonjour, Mélanie Cousin
pour TF1.
J'ai une petite précision par
rapport aux centres commerciaux.
Quand, dans les bassins de vie, il n'y a
pas de magasins de première nécessité,
dans ce cas-là il n'y aura pas de
contrôle dans ces centres
commerciaux ou comment
ça va se passer ?
Si on ne peut garantir l'accès à des
biens de première nécessité,
c'est-à-dire principalement
alimentaires ou pharmaceutiques à
l'échelle d'un bassin de vie,
que dans ce bassin de vie
ces biens ne sont accessibles que
dans un grand centre commercial,
il n'y aura pas d'utilisation
du pass sanitaire
dans ce centre commercial.
C'est ça que ça veut dire.
D'accord, même dans les
magasins d'habits,
par exemple, d'habillement
ou de décoration ?
A priori, l'utilisation du
pass sanitaire se
fait à l'échelle du
centre commercial.
Je disais tout à l'heure que
c'étaient 300 ou 400 centres
commerciaux concernés mais je
crois que c'est 30 000 boutiques à
l'intérieur donc le faire à l'échelle
de chaque boutique,
je crois que ça
serait compliqué.
Et j'ai une autre petite question
par rapport à l'isolement.
Est-ce que vous avez déjà prévu
de mettre des policiers,
combien de policiers seront mis en
place pour contrôler ces isolements ?
Je ne peux pas vous annoncer
un chiffre.
Ce que je peux vous dire c'est
qu'aujourd'hui il y a déjà
un isolement obligatoire,
contrôlé par nos forces
de sécurité et
verbalisé avec des
amendes importantes qui existent pour
les personnes qui rejoignent la France
venant d'une liste de pays rouges,
c'est-à-dire les pays les plus à
risque vis-à-vis de la circulation
du virus ou de variants dangereux.
D'abord je précise qu'ils sont
très peu nombreux à rejoindre la
France puisqu'il y a des motifs
impérieux et que les choses sont
extrêmement encadrées.
Il faut être français.
Il faut avoir un motif impérieux pour
venir en France et, dans ces cas-là,
il y a des contrôles qui sont
quasiment systématiques.
Ils sont aléatoires,
on ne prévient pas de
l'heure du contrôle,
et ils donnent lieu à des
verbalisations et donc il y des
forces de sécurité suffisantes
pour effectuer ces contrôles
là où ils existent déjà
et il y en aura pour effectuer les
contrôles là où ils existeront demain
si le Parlement évidemment
adopte cette mesure.
Oui ?
Désolée, une dernière
question.
Pardonnez-moi si vous avez déjà
répondu mais il ne me semble pas.
Sur l'isolement des personnes
positives,
le Conseil d'État déconseille les
contrôles nocturnes la nuit,
les contrôles à domicile par
les forces de l'ordre.
Est-ce que c'est quelque chose
que vous allez exclure ?
Est-ce que vous allez suivre cet
avis ou est-ce que vous maintenez ?
Effectivement, il y a une remarque
qui a été faite par le Conseil
d'État sur ce sujet-là et ce qui
est prévu dans le projet de loi
c'est que les contrôles peuvent
s'effectuer jusqu'à 23 heures
donc pas entre 23 heures
et 8 heures du matin.
S'il y a d'autres demandes de
détails ou d'autres questions,
je suis à votre disposition, sinon je
vous souhaite une bonne soirée et
je vous dis à la semaine
prochaine.
On retrouve nos mercredis cette
fois-ci, la semaine prochaine.